えっとね、いつもラジオの前に、散歩を1時間半ぐらいするように決めてて。
だいぶするね、すごいね。
そうそう、その時間に話す練習をするんよ。
すごい。
で、そこでこう、ひとしがさ、頭の中で問いかけてくれたりするんよ。
おー。
それって具体的に言うとどうなんだっけ?とかって言ってくれるよね。
いい仕事してるね、俺。
そうそうそう。それでやっと、あ、具体化しなきゃいけないとかっていう風に考えながら歩いてて、
うん。
今日さ、収録前にいつも通り練習してたんやけど、
今日は話しながら鳥肌が立ったわ。
え?それ具体的にはどういうこと?
あー、そこまでは考えてなかったな。
そこを。はい、ということで。
はい。
じゃあ行きたいと思います。
お願いします。
始まりました。
ティーチャーティーチャー。
よっ。
ひとしです。
はるかです。
この番組は世界中を回る先生のはるかと、
ラジオ番組のプロデューサーをやっているひとしの2人で、
子育てのお悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
いやー、ちょっとね、まだ自分の頭の中のひとしが成熟してなかったわ。
いやね、そこ絶対疑問に思うやん。
まあまあまあまあ。
じゃあ鳥肌はちょっと具体化できてないけど、
今日の内容でね、どうしても伝えたい考え方みたいなものがあって、
それがね、教育はフリ子だよねっていう話なんよね。
あー、わからんねー。
また具体的じゃない話から始まって。
わからんねー。
最近あの、デンマークでさ、よく哲学的な話に触れることが多くてさ、
幸せってなんだっけとか。
なんか言っとったね、ストーリー載せとったよね、幸福とは何かを。
そうそうそうそう、幸福ミュージアムとかって言って、
幸せってなんだろうみたいなことばっかり考えてるからさ、
あれ?教育ってフリ子じゃない?とかってなるわけよ。
なるんだ。
そうそうそう。
このフリ子を考えると、いつも自分を修正できるから、
今日このフリ子みたいな考えをね、ぜひ皆さんにお伝えできればなと思っているので、
めっちゃ重要なので、皆さん最後まで聞いて欲しいです。
その遥かの言ってるフリ子っていうのがじゃあ、最後まで聞いたら理解できるということ?
あ、そうそうそう。頭の中にフリ子が宿るはず。
OK、じゃあそれがフリ子が宿ると何か皆さんの生活が良くなるらしいので、最後まで聞いてください。
あ、そうそう。絶対に良くなります。
はい。
すごい自信。
自信満々です。
はい、聞きたいと思います。
はい。
今回のお悩みです。
作文や気持ちを文章にするのが苦手な子の自信のつけ方、書けるようになるコツがあれば教えてください。
自信のつけ方、コツね。
息子は文章の理解力はあります。
おお、理解力ある。
話が好きで自分の気持ちを理解されるまで伝えてくれます。
うん、めっちゃいい。
だけど、作文、絵日記、一行日記を堅くなに拒否します。
ああ、なんかありそうね、ここにね。
ここに歪みがありますね、今回。
ありそう、ありそう。
まだまだちょっと続きます。
小学校の先生に相談して、大人と一緒に話をしてまとめ上げて書く練習をし、大人が書いた文章を写すことで花丸もしました。
うん。
おそらく間違えたくない、恥ずかしい、どう書いてよいかわからないが理由かなと感じています。
はいはいはいはい。
本が好きで漢字性豊かで、高等ではストーリーを作って披露してくれてますし、漢字やテストは好きなようです。
うん。
どうしたら文章を書けるようになるでしょうか?
はあ。
という質問ですね。
なるほど。
もう一歩っていけそうじゃない?
うんうんうんうん。もう一歩でいけそうだし、このお悩み聞きながら、すごいなと思うよね、この方を。
ど、どこが?
なんかこの文章を書くっていうのが難しいっていう課題に対してさ、
うん。
ヨイ出しの数がすごくない?
確かに。もう既に悩みなのか褒めなのか分かんなくなってるの確かに。
そう、もう愛情がすごい。
すごいね。
いいとこ見つけるのがすごすぎて、もう本当に圧巻の文章だったねこれ。
文章の理解力がある。
理解力がある。
伝えてくれる力もある。
伝える力がある。
漢字性豊か本が好き。
漢字性豊かだし。
漢字やテストは好き。
好き。いやもうすごいな。
うん。
ヨイ出しの量がすごい。
でも、書くのが苦手っていうところを今回は解決に導く何かがあるのか。
そうね。いやもうこれね、今ちょっと見ながら思ったけど、原稿書いてるとき気づかんやったけど、
うん。
なんかもうこれ、うまくやってるわ。
もう解決?
うん、解決してるわ。もはや。
なんでなんで?
っていうのをちょっと今から具体的に話していくね。
あ、そうなんや。
いやもう、いやすごいわ。すごいすごい。
多分俺全く同じ支援するだろうなって感じなのがあって。
へー。
その前に大事な考え方として、よく勉強するときに子供の自由に任せましょうとかさ。
うん。
子供の意思を尊重しましょうみたいな主張が結構最近よく見られない?
あー。自由に絵を描いてとかそういうこと?
うんうん。あ、そうね。自由に絵を描いてもそうかもしれんね。
うんうん。
なんか、そっかそっか。ひとしはさ、子育て系とか教育系のアカウントとかフォローしてる?
あ、うん。ちょいちょいしてると思うよ。
結構90%ぐらいがさ、子供に任せましょうとか見守りましょうとか。
子供の意思が大事、子供の権利みたいな感じで、子供サイドの主張が多くない?
確かに子供が主体的に自由に何かをやるっていうことはなんか結構いい印象として受け取ることが多いかもしれないね。
うんうん。
そういうふうに発信をしている人が多そう。
多いよね。それが本当にまさに理想だなと思うし、子供が主体で、子供が意思を持って行動できるみたいな状態を作りたいってところは本当に一致してるんだよね。
うんうん。
だけど一個だけ重要な考え方が抜けてしまっているなと思うことがあって。
うん。
それがね大事な考え方として、子供に自由にしてっていうのはある種不自由であるということだよね。
おー逆説的な。
大丈夫そう?
自由にしてっていうと不自由であると。
そう。自由にしてっていうのは自由じゃないっていう話をしたい。
それが何か解決に繋がるんだね。
ちょっとなんか哲学っぽくなりすぎてるかな?大丈夫?
ちょっと一回聞いてみる。
聞いてみるか。
この考え方を教えてくれたのが、YouTubeの動画編集をしてずっとアップしてくれてるMOEさんの紹介なんだよね。
あ、MOEPY?
そうそうそう。
へー。
MOEPY、大学の僕の同期なんですけど。
うんうん。
あの彼女がフランス式子育てっていうので、世界的ベストセラーを生んでるパメラ・ドラッガーマンさんっていう方の本を紹介してくれて。
へー。
そうそう。その中でね、うわーこれこれってもう内容があったんよ。
うん。
それがちょっと文章を抜粋するね。
はいはい。
親が枠組みや言動を設けず、NOと言わないと、子供は自分で自身を止めるかどうかを決めなければならず、その方が多くの不安を感じる。
うんうんうん。
ここまでどう?
えっと、NOって言わないと。
言わないと子供が自分自身で止めるかどうかを決めなきゃいけない。
あー。
で、それが多くの不安を感じると。
はいはいはい。
で、もうちょっと詳しくいくね。
うん。
多くの選択肢を与えると子供は不安になると。
で、なぜかというと、制限を設けなければ子供が自分の欲望や衝動に飲み込まれてしまうって言ってるんよ。
なるほど。
そうそうそう。
そうそう。
つまりどういうことかっていうと、自由っていうのはある種自由なようで、実はただそこに意思が存在するのではなくて、欲望とかに飲み込まれてしまっているんだっていう考え方だよ。
なるほどね。
そうそうそうそう。
そう、これの考え方重要じゃない?
あー、そういうことか。
え、だから感情に負けちゃう。いや違うな。まあいいか。
はいはいはいはい。
いや、いいキーワードが出たら感情に負けちゃうっていうところも結構大きくて。
例えばね、お菓子とかさ、子供に制限なくいくらでも食べていいよって言うと、たぶんびっくりするぐらい食べるんだよ、子供たちって。
いや、絶対そうよね。
そうそうそう。で、それがね、子供の意思なのかどうかっていうのについて、この疑問を投げかけたくて、皆さんに。
なるほど。うわー、ちょっと理解できた。
ちょっとできてきた?
それは意思なのか欲望なのか?
そうそうそうそう、そういうことそういうこと。
うん。
お菓子を食べ続けるっていうのは、これは子供がお菓子を食べ続けるという意思を持ってしてる行動ではなく、
俺はね、生産者さんが子供がいっぱい食べてくれるように、子供が好きになってくれるようにっていう意図だと思うよ。
うん。
だからつまりこれは子供の意思ではなくて、
作り手の意図なんじゃないかなと思うよ。
もはや。
うわ、それさ、携帯のアプリとかもそうやんね。
あ、もうまさにそうやね。
まさに。
うんうん。
うわー。
そうそう。だからゲームもそうね。
そうやね。ゲームもそうやん。意思でやってることじゃない可能性が高いよね。
そうそうそう。
コントロールできない場合。
うんうん。だから子供がゲームを子供の意思でやってるので、
うん。
もういくらでもさせてあげてくださいっていうのは、ある種、
それは子供がやりたいっていう欲求はあるんだけど、
うん。
やり続けたいっていう欲求があるわけじゃなくて、
それはもうもはや作り手がやり続けたいって思うように意図して作ってるんだから、
それは子供の意思じゃないよねっていう風に思うわけない。
うん。いや、ちょっと難しくなってきたけど、わかる。
わかる?
わかる。いやでも、ここからその、ね、文章の各々の話になるんでしょ?
そうそうそうそう。大事なのよね。
へえ。
で、こうやって言ったら、自分で枠組みを作ることによって、
うん。
それを自分でコントロールすることができるから、まあ自由だっていう実感が湧いてくると思うよね。
うんうんうん。
ちょっと難しいかな。例えばお菓子も、もうずっとお菓子ばっかり食べ続けるんじゃなくて、
うん。
今日はこれを頑張ってご褒美にお菓子を食べようとかって自分の中で枠組み決めるわけやん。
で、これで自分でコントロール感ができるからこそ、ちょっとした幸福感になったりとかさ、
なるほど。
自由な感じがあったりするわけじゃん。
うん。
だからここでは、枠組みっていうのが子供にとってすごく重要で、
うんうん。
それが子供の不自由さとか苦しみみたいなのから解き放ってくれるよとか守ってくれるよっていう考えを伝えたかったんよ。まず最初に。
なるほどね。
うん。
まあ、枠組みは大事だということか。
枠組みがすごく大事だということで、これがね、学ぶときもそうだよっていう話をしたらいいよね。
うーん。書くときもね、枠組みが大事だっていうことになってくるのか。
うんうん。で、このなんで学びに枠組みが大事なのかっていう話で、2、3個面白い例があってさ、
うん。
例えばコーチングって考え方あるやん。
はいはいはい。
コーチングってのは教えるっていうポジションを取るんじゃなくて先生が。
うん。
先生は教えるんじゃなくて子供の中に答えがあって、それを引き出していくんですよっていうようなスタンスを取るわけやん。
はいはい。
だから言ったら教えないとかっていう考え方だったりするわけよね。
うん。引き出すってことね。
そうそうそう。だけどどうやって講座があったかっていうと、完全に一人の講師とみんなが座って聞くっていう座学スタイルやったんよ。俺が見たのが。
うんうんうん。
これって矛盾してない?
あー。
教えないっていうことを教えてるのよ。
うんうんうん。
意味わかる?
人に物を教えるんじゃなくて引き出すというコーチング。
うんうんうん。
このスキルを習得するためにまずやることは座学で人から教えてもらうことだと。
そう。だからね、人が成長するためには教えないことが重要なんですよっていうことを教えてるのよ。
教えちゃってるんやね。
うんうんうん。
でもこのコーチングの例は座学で学ぶのが大事だっていう意味で今話してるよね。
そうそうそうそう。で、もうまさにこれが典型的な例だと思ってて。
何が言いたいかっていうと、コーチングをするのにもまず最初に枠組みが必要なのよ。
うんうんうん。
こういう考え方があるんですよ。
うん。
まずはこれを真似してみましょうね。
真似をした上でその先があるっていう話なんだけど。
うん。
なんかこう一般では教えないっていうところだけが一人歩きしていて。
なんかそれを真似受けてもう全部子供に委ねるとか。
うん。
全部問いで引き出すみたいな感じの考え方がすごく多く広まってるなっていう風な印象を受けてるんだよね。
なるほどね。
だからつまりここから繋がるね文章に。
うんうんうん。
文章を書くときにも一つ枠組みが必要だよっていう話をしていくと。
はいはい。繋がってきたね。
繋がった?
うん。
で、文章を書くときにはいじゃあ自由に書いてごらんっていうのが。
でも子供はすごく困るわけ。
うんうんうん。
文章自由に書いてって言われて書く子もいるよ。
うん。
でもそれはなぜかっていうとそれはある程度書くときの書き方とか。
文章気持ちの表現の仕方とかっていうのを知ってるからこそ文章を書くのが自由にできるわけ。
うんうんうん。
だけど文章書いてって言われると嫌な子は何が問題なのかっていうと。
うん。
もう何を書いていいのか分からない。
はいはいはい。
どのように書き始めていいのか分からない。
うん。
で、伝えたいけど伝えられないみたいなところがあるからもう言い訳が刺すわけない。
なるほどね。これさ。
うんうんうん。
めっちゃ同じ現象を今思い出したわ。
はいはいはい。何?
多分これさ今聞いてくれてるリスナーの皆さんが。
うん。
はいじゃあ今から自由にポッドキャスト喋ってください収録しますポチってされたらさ。
うんうんうん。
自由に喋るのって難しいと思うよね。
できないね。
そう。俺らも最初そうやったと思うよ割と。
最初そうやったね確かに。
うん。でもさなんとなくの流れが形になったら逆に話しすぎるぐらい喋っちゃうみたいなことになってきた。
ははは。確かにそうだね。
ね。
そうそう最初はるか自由に喋ってだと全く喋れない。何喋ってるのか分かんなかったけどひとしがこのお悩み相談をいただいてそれに回答する形でっていう枠組みを作ってくれたからこんなにも自由なねことができているわけで。
そっかこれやん。
まさにそう。
自由を感じてるもんだって今。
そう枠組みのおかげで自由を感じているっていう。まさにそうだ。うわめちゃくちゃいい例やね。
はー。
そうそうそうそう。
そっかそっか。
でこれをさ俺がただ単に言ってるわけじゃなくてこれを視聴してる方もいてね。
うん。
これぜひ皆さんにあのリンクを張って紹介させていただければと思うんだけど。
ふーん。
あのこれリンク見れるスラプリっていうサイト。
あこれインスタライブでも確か紹介してたっけこれ。
そうねインスタライブで読書感想文どう書いたらいいですかっていうお悩みの時に。
そうやん夏休みの最後らへんに。
そうそうそうそう。
確かやったよねこれ。
でこれ見たらさあのもう無料で小学校1年生から6年生までのプリントがダウンロードできるとか。
うん。
であの無料で読書感想文の書き方シートがダウンロードできたりとかっていう風にもうありがたすぎるサイトなんよね。
ほんとだ。
まさにこれで言ったら何を書いたらいいかが明確なんよ。
うん。
例えば何の本を読んだかっていうのがまず書く。
これは書けるよね子供も。
書けるね。
例えばウォーリーを探せを読みましたと書きました。
でその次にこれを読んだ時にどんな気持ちになりましたかっていうのを書けると。
書けるね。
で気持ちの時にもこれ気持ちってどんな風に表したらいいのって分からない子供もたくさんいるから国語の教科書にはちゃんと気持ちを表す語彙集とかが載ってるのよちゃんと。
へー。
そうそうそう。
楽しいとか嬉しいとかそういうこと。
そうそうそうそう。この学年に合わせて自分の気持ちの表し方みたいなのがきちんと載ってるわけ。
うんうん。
でそういう言葉を使ってみることでこの気持ちってこの言葉で表現するんだみたいなことが真似できるわけよ最初は。
へー。
そう。で最初はこういう風に質問に答えていくとかで分からなかったら真似をしてみるとかっていうことでまずは型の中で真似から入るわけ。
なるほどね。
でこのプリントのすごいところはさこの質問に答えていくとか穴埋めに答えていくっていうのが終わったら気づいたら立派な作文になってるでしょ。
なってるね。
そうそうそう。でそれを原稿用紙に移せばきちんとした綺麗な文章になるようにできているのよね。
すごい。
そうそうそうそう。
こんなん前からあったんかな俺も使いたかったなと思ったけど。
いやそうそうそういやだからこの方が素晴らしいのよありがたいのよこの方。
ね。
でこの方はねもう18歳の時から20年間家庭教師をしてきたんだって。
へー。
でその中でまあいわゆる学習障害って言われるような特性があったりとかこういういわゆる文章書くのが苦手とかそういった子に対してどうやって補助人をつけたらこの子たちは楽しく文章を書けるだろうかっていうのを考え続けて考え続けてこれを作っているわけだよね。
で多分この辺でいやそんな真似ばっかりしていてなんか子供の意思とか子供の自由とかがないじゃないですかっていうふうに思う方もいらっしゃると思うよ。
あーそうかそうかそうかもしれないね確かに。
もっと自由に文章を書く力が欲しいとか。
だけどこれはね手張りっていう考え方でまず最初は真似をするところ守るところから始まる。
そして次に自分なりにこういうアレンジをしてみたらどうかなってアレンジしてみる。
で気づいたらその方がなくても自分の書きたいように文章を書くことができているっていう離れるという段階があってこの段階を踏むことで自由に書けるようになっていくっていうふうに俺は思っているわけよ。
なるほどね。
そうそうそう。
というのが今日はスラプリさんからお金をいただいてこの配信をしているわけでは。
ではない。
本当に便利だこれは。
そうそうそうそう。
でこれさこの考え方をなんで俺はもっと早く知らなかったのかって後悔してるのがダンスなんよ。
ダンスか。
そうそうそう。
遥がやってた時の話かダンス。
そうで俺があの皆さんひとしはすごくダンスがうまくて多分俺から見たらすごく自由に踊っているように見えるんよ。
なるほどね。
はいはいはい。
自由に踊っているように見えてで一方僕は自由に踊ってって言われたら全く踊れないんですよ。
うん。
でこの違いが何なのかって見た時にひとしはきちんとさレッスンを習いに行って最初はめちゃくちゃ上手な人の真似から入ってたじゃん。
はいはいはいそうかもね確かに。
基礎から入ってたよね。
だけど俺はもうマジでオリジナルでも自分だけで練習しとったんよ。
なるほど。
これさ一見見ると俺の方が自由じゃない。
自由やね。
勝手に練習してさ自己流でやってるのが自由に見えるじゃん。
うん。
だけど最終的に音が流れた時に自由に踊れるのはひとしなわけよ。
なるほど。
これをさしゅはりのステップでちょっと自分を振り返ってほしいけどなんかしゅはりの段階ってあった?
ありましたよ。
うんうんまずどうやって上手くなってたのあのダンスは。
あの壮絶なダンサー時代を振り返ってみる?
そうそうそれをさ聞きたくてまずどうステップ1はどっから始まったの?
ステップ1は大きく挙げて3つ基礎と言われてる領域があってそれを練習しましたっていう感じだよね。
はいはいはいああやっぱ基礎。
そうそれは何かっていうとアイソレーションっていう首だけを動かすとか胸だけを動かすとかまあそういう部分部分だけを動かすっていう練習と。
はいはいよくあのインドの方がね首だけ動かしてるよね。
ああそうそう首だけ動かしてるよね。
あんなイメージよね。
あとリズムリズムをしっかりとるっていう練習ね。
うん。
あとロックダンスっていうダンスを踊る時の基礎技。
はいはいはい。
この3つをそれぞれ練習して組み合わせてリズムをとりながら首を動かしながらロックの基礎技をするみたいなこう組み合わせていくわけよそれを。
はいはいはい今シュから組み合わせで自分なりのオリジナリティが出てきたね。
そうね。
シュハリのハだね。
そうだね。
破り始めましたと。
破り始めました。
そしたらやっとダンスバトルっていうあのDJさんに音楽を流されて即興で踊るっていうやつ。
うんうん。
で自分がコツコツ練習してきた組み合わせの技を音に合わせて即興で披露していくっていうのがあるわけよね。
いやもう本当にまさにあれは人種にしかできないダンスよね完全に。
になってきたね最後の方は。
だってそうそうもう完全にオリジナルで踊ってたからあんだけみんな感動してさオーディエンスが湧いてたわけじゃん。
うん。
一方で俺は最初からなんか自分のなんかオリジナル技作ろうとしたりとか。
うんそれもすごいけど。
ってなんか結局やっぱりもがき苦しんだわけじゃん。
あーそうなんよね確かに。
そうそうだから結局は守る段階基礎の段階があってそれを真似するところから組み合わせて組み合わせた上で自分のオリジナリティが生まれてくるっていう段階があって。
なのにこれを最初からさあの子供に任せて自由にとかっていうのが本当にこれね勉強嫌いになっちゃうんよ。
へー。
そうはい自由にしてっていうと子供はねあのもうしゅはりのしゅの部分も何かしらで分かってる子は楽しいよ。
うん。
できるもんっていうんだけどわからん子は何これわからんもん楽しくないってなるよ。
へー。
そうそうそうだから本当にしゅが大事なんだよってところを伝えたくて。
そうかそうは言ってもさはるかみたいにしゅをしたくないっていう子供もいそうやん。
そういう時はどうするの?
あーいい問いだね。
これねあの実際に俺が見たわけではなくてあのすいませんモンテス総理の専門の方にもし間違ってたらご指摘いただきたいんですけど。
うん。
モンテス総理の学校で勤めてある方の話を聞いた時にね。
モンテス総理の方々は子供の主体性を本当に尊重する考え方なんだよね。
へー。
そうそうそうでこれは多分間違いないんだけど子供の自主性とか。
うん。
でそれでねじゃあどうやって教えるの?って問いが生まれるじゃん。
確かにそうやね。
子供は最初から勝手にできるの?って問いが生まれたから薙ぎかけたんよ。
モンテス総理の方々は教えないの?って。
そしたらね。
うん。
マネをするっていう段階があるらしい。言葉を使わずに。
へー。
そうマネっていうのをするって言ってて先生たちが言葉ではいみなさん見てね教えるよとかじゃなくて。
うん。
ひたすらその作業を黙々とやってるんだって。
おー先生が。
そうそうで子供がそれを見て模倣するところから始まるって言ってた。
へー。
そうそういやこれなんか文献で見たわけじゃないからもし違ったらすいませんなんか教えていただければと思うんですけど。
うん。
だから言ったら子供の自主性それを真似するかしないかは委ねるけど。
やっぱりそれを真似をするってところは。
うん。
基礎は重要にしてるんだろうなってところが共通してることが分かったよ。
へー。
そうそうそうだから何かをできるようになる上で何を模倣するかっていうのは自分で選べる状態にしてるのがモンテス総理なんだなっていう風に思った。
あー。
気持ちいい教育方針に今のところ聞こえてる。
そうそうそうということなんだよね。
はい。
で。
あのお悩みくださった方はさ。
うん。
もう大丈夫って俺さっきに言ったやん。
それは大人が書いた文章を移すことで花丸もしましたって書いてるやん。
あーここでもう主をやってるんだ。
そう主をやってるのよもうこの方針で間違いなくいいと思います。
うーん。
うん。
でこれでだんだん最初これねとか言い始めるので。
うんうんうん。
で書くのが得意不得意はそりゃさ人によって違うし発達の段階も違うから。
うん。
ほんとできるところで花丸。
であー大丈夫できるもんって言ってこのマネいらないとかって言い出したら次のステップに行けばいい。
うん。
でだんだんだんだん補助輪をちっちゃくしていくイメージ。
で最終的に補助輪がなくなっていくっていうようなイメージで進めていくとこの子はね書くの好きになるんじゃないかなっていう風に思うね。
なるほど。
あれこれ結局振り子は何やったんやったっけ。
ありがとう戻ってくれて振り子忘れてたわ。
うんうん。
そうそうそうであの振り子に戻ると結局ねあの日本の教育っていうのは結構この手張りは強いよ。
あー確かにねあの一斉に基礎をちゃんとやらされるみたいなイメージはある。
そうそうそうだから型とかっていうのがカリキュラムでもうほんと世界最高峰レベルで定まっていて研究が進んでるから。
うーん。
どんな風に教えたらいいかとか子供がどんな手順を追えばスキルを習得するかみたいなものは本当によくできてるんだよね日本の教育って。
でこれを枠組みを強く与えすぎる。
うん。
大人が干渉しすぎるっていうところに多分反感を持ってる方がたくさんいると思うんだよね。
うんうんうん。それが最初にも言ってたあれだよね。
うん。
子供の主体性を問じるのが良いという発信がされている。
そうそうそうそう。まさにそうで振り子をイメージしてね今から。
はいはい。
思いっきり左に振り子を振ったところがもう全部子供に任せると思って。
うんうん。
もう子供に全部任せましょうという極端な考えは左側の振り子だと思ってください。
うん。
でいや大人が全部教えるべきでしょって大人が全部教えちゃうのを右側の振り子と思ってください。
で振り子がさ思いっきり傾いてる時ってさ。
うん。
位置エネルギーがあるから振り子がぐわんぐわん揺れるじゃん。
俺この揺れてる状態を子供が荒れてる状態って思うよ。
ほう。
でこのバランスが取れている状態。
うんうんうん。
大人が教えるべきところは教える枠組みを作るところは作る。
うん。
そして子供の意思を任せるところは任せるっていうこのバランスが取れている状態ってさ。
振り子って動く?
動きません。
動かないよね。
うん。
でこのイメージを話しながら思いついて鳥肌が立ったのよ。
なるほどね。
もうほんと全部バランス。
もう全部全部全部バランス。
全部全部バランスっていう左側の端に寄ってるやん。
あいいかいいか。
という振り子の極端に寄ってるわ俺。
寄ってるけどそう全部じゃないけどバランスは大事だよっていうところを一つね。
あーすごいバランスの取れか言い風になったね。
いやそうなんよだからね世の中のことはなんかきっとそう振り子で考えるとわかりやすいなと思ってて。
だからもう全部あのデンマークもフィンランドもそうだけどさ。
結局子供の主体制に任せましょうって10年間進んできてやっぱり今任せすぎたから学力落ちたよね。
だから見直そうねみたいな感じで振り子が戻りつつあるよね。
あの政府の話し合いの中では。
だからそんな風に結局その極端に寄っちゃうとまた極端に戻ったりとかっていう力学が働くから。
もう何かしら何をするにしても極端に寄らない。
特に教育とかっていう正解がないものに関しては本当にこれで全部突き進んでいいのかなっていうのは常にさ。
考えて反対側の振り子を考えるのが重要なんじゃないかなっていう風に思うわけでございます。
一個俯瞰したいい学びやねそれは。
そうそうそうそう。まさにメタ認知のところかな。
確かに。そうやね。
いやでも俺個人的に今日聞いたことで思ったのは子供の意思なのか欲望欲求なのかをちゃんと見極めて任せるのかサポートするのかを決めるっていうのは結構振り子の良い状態なんじゃないかと思った。
確かに確かに。そこも振り子だね。これは子供の意思なのかそれとも欲望なのかっていう考え方ね。
うわーめちゃくちゃいい。
いい整いましたなんじゃないこれは。
整いました。
はい。じゃあ今日はこんなところで。
はい。
一応まとめると子供が文章を書けるようになるには主派理能、主型が大事であるというお話で、具体的に言うとこのスラプリっていう概要欄に貼っとくんですけど、このサイトを使うとめっちゃいいですよというお話でありました。
そして振り子はバランス良く。
はい。ありがとうございます。
ありがとうございます。
いやーいい話ができたわ良かった良かった伝えたかったことがずっと。
それではじゃあ最後にいただいた感想。
はい。
これはどこでいただいたやつ?
えーとですね、これはDMでいただいたことなんだけど。
インスタのDMね。
お子さんがね、学校に行かなくなりましたっていうことで相談をいただいて、でその後話し合って見事兄弟2人とも学校に行くようになったという方の感想です。
それはるかが別で色々接してってこと?
そうそう、個別相談っていうのをサブスクの方に向けてさせていただいていて、50円のね。
でそこであるか先生、息子と娘が学校行かなくなりましたどうしたらいいでしょうって来たのでそれをじゃあ30分話しましょうって言って話して結果行くようになって。
えー。
で運動会参加して写真笑顔で撮ってましたって報告を受けたっていう話なんだけど。
ちょっとその話詳しくまたやろっかそれは。
またそうそうそうまた。
それね話して受ければその具体的なことを知りたいなそれは。
あーそうそうそうだから今度ね不登校の支援のうまくいっててかなり。
でその不登校になったお子様の保護者への個別支援をどんな風にしてどんな風に子どもが良くなったのかっていう回も撮りたいなと思ってて。
うわもうそれ絶対やろ。
うん絶対伝えたい。
絶対やった方がいい。
で今回いただいた感想は読みます。
はるか先生たちのラジオに出会えてなかったら私も対応を間違えてたと思うし子どもたちももっと苦しんでいたかもしれません。
お話まで聞いてくださってサポートしていただいたおかげです。
この度は本当に感謝しています。
ありがとうございました。
うわー嬉しい。
まだまだ立て直ったところで脆い状態と思うので気をつけてコンプリメントを続けていきたいと思います。
出ましたコンプリメント。
コンプリメントを軸にしてるんやね多分。
はい。
ひとし先生のラジオでの質問は本当にいつも聞いてほしいことを聞いてくれます。
うわーコンプリメントされてるよ。
柔らかな口調にも癒されて辛い気持ちが和らいでいくのでラジオもとても聞きやすいです。
うわー嬉しい。
これは。
うわー言語化力がすごいね。
ありがとうございます。
2人だから作れる素敵な投稿に出会えたこと感謝しています。
これからも頑張ってください応援していますという。
ありがとうございます。
めちゃくちゃ幸せな気持ちになるねこの時間って。
なるなる。
やっぱり嬉しい。
本当に励みです。
ありがとうございます。
ということで。
はい。
こんなところかな今回は。
こんなところでございます。
はい。
では最後までお聞きいただきありがとうございました。
ありがとうございました。
番組の感想はぜひカタカナハッシュタグティーチャーティーチャーでXにポストしていただくか概要欄のお便りフォームからお願いいたします。
お願いします。
しかもあのあれですよティーチャーティーチャーのハッシュタグがあんまり僕らが宣伝してなかったので。
なんかアイドルの曲に負けちゃってて今。
アイドルの曲でなんかティーチャーティーチャーって。
あーそっかそっかティーチャーティーチャーってあるんだね。
同じハッシュタグがあるのよ。
ちょっとそれ。
負けたくないね。
それに勝ちましょうみんなで。
勝ちたいです。
何を競ってるのか分かんなくなるけど。
見ていいねをさせていただきます。
はいお願いします。
また僕らの活動をご支援していただけるスポンサーの皆さんを募集しております。
よろしくお願いします。
月額1100円からお好きな金額を選択できますのでぜひこちらも概要欄からチェックいただけると嬉しいです。
これ今どれくらいしてくださってるかとかさちょっとお伝えしたくて。
僕この月額制支援のやつっていうのの本当にラジオを聞いて月額制で支援してくださる方がいるのかっていうのが正直疑問だったんですよね。
本当にそんな神様みたいな方いらっしゃるのって思ってたけど。
あの放送の後1回しかこの話してないよね。
そうなんよスポンサーさんの話1回だけしかしてない。
だけどもう実は結構してくださっているんです。
そうなんですよかなりの方が。
いやもうひっくり返ったね。
ひっくり返ってますよまだ今も。
2人でさうわー何々さんが支援してくれとるーって言って。
もうLINEで大騒ぎって言って。
いや今度はあの方もとかって。
うんうん。
本当にありがとうございます。
ありがとうございます
ちょっと12月ぐらいから
あのスポンサーさん向けのコミュニティなんかも
ちょっと作っていこうと思ってますので
はい
もうぜひ繋がらせてください
本当に感謝の気持ちでいっぱいです
はい
だからその中でさ
あの学校の子どもたちのね
頑張ってる様子も伝えたいし
うん
それこそねどんな風に
学校を作っていくかみたいなことも
相談させてもらいたいし
そうね
もう何よりも
皆さんと繋がれることが楽しみ
そうやね
今ちょっとね
テスト的に11月は
数人で行っておりますが
はい
ということで
今日はこの辺りで
さようなら
ありがとうございました